Ein 28-jähriger zuvor gesunder Mann stellte sich mit einer sechs Wochen andauernden Vorgeschichte von Herzklopfen vor. Die Symptome traten in Ruhe auf, 2–3 Mal pro Woche, dauerten jeweils bis zu 30 Minuten und waren mit Atemnot verbunden. Bis auf ein Grad-2/6-holosystolisches Trikuspidalinsuffizienzgeräusch (am linken sternalen Rand am besten hörbar und verstärkt beim Einatmen) ergab die körperliche Untersuchung unauffällige Befunde. Ein Elektrokardiogramm (EKG) zeigte einen normalen Sinusrhythmus und ein Wolff-Parkinson-White-Präexzitationsmuster (Abb.1: Oben), verursacht durch eine rechtsseitige zusätzliche Leitungsbahn. Eine transthorakale Echokardiographie zeigte das Vorliegen einer Ebstein-Anomalie der Trikuspidalklappe mit apikaler Verlagerung der Klappe und Ausbildung eines „atrialisierten“ rechten Ventrikels (eine funktionelle Einheit zwischen rechtem Vorhof und Einstrombereich des rechten Ventrikels) (Abb.2). Die vordere Trikuspidalklappe war verlängert (Abb.2C, Pfeil), während das Septumblatt rudimentär war (Abb.2C, Pfeilspitze). Eine Kontrastechokardiographie mit Kochsalzlösung zeigte ein offenes Foramen ovale mit Rechts-zu-Links-Shunt und Bläschen im linken Vorhof (Abb.2D). Der Patient unterzog sich einer elektrophysiologischen Untersuchung mit Kartierung der zusätzlichen Leitungsbahn, gefolgt von einer Hochfrequenzablation (Unterbrechung der Bahn durch die Hitze, die durch elektromagnetische Wellen an der Spitze eines Ablationskatheters erzeugt wird). Sein EKG nach der Ablation zeigte ein verlängertes PR-Intervall und einen ungewöhnlichen „zweiten“ QRS-Komplex in den Ableitungen III, aVF und V2–V4 (Abb.1 Unten), eine Folge der abnormen Impulsleitung im „atrialisierten“ rechten Ventrikel. Der Patient berichtete sechs Monate nach der Ablation über kein erneutes Auftreten von Herzklopfen.