Der Patient war ein 34-jähriger Mann, der mit Beschwerden über Fieber und chronischen Husten vorgestellt wurde. Er war Raucher und hatte eine Vorgeschichte mit einer behandelten und geheilten Lungen-Tuberkulose. Eine Computertomographie (CT) zeigte mehrere winzige Knötchen in beiden Lungen. Eine thorakoskopische Lungenbiopsie wurde aus dem rechten oberen Lungenlappen entnommen. Die mikroskopische Untersuchung zeigte eine typische Langerhans-Zell-Histiozytose (LCH). Die Tumorzellen hatten vesikuläre und gekerbte Kerne und bildeten kleine Ansammlungen um die Bronchiolen (Abb.1). Die Tumorzellen waren stark positiv für das S-100-Protein, Vimentin, CD68 und CD1a. Es gab Infiltrationen von Lymphozyten und Eosinophilen um die Tumorzellen herum. Zusätzliche radiologische Untersuchungen ergaben keinen Hinweis auf die Beteiligung anderer Organe. Er hörte mit dem Rauchen auf, erhielt jedoch keine weitere spezifische Behandlung. Er war ein Jahr lang gesund. Nach diesem Jahr wurde eine Nachuntersuchung per CT durchgeführt, die eine 4 cm große Masse im linken unteren Lappen zeigte, zusätzlich zu den mehreren winzigen Knötchen in beiden Lungen (Abb.2). Eine Nadelbiopsie wies auf die Möglichkeit eines Sarkoms hin; daher wurde eine Lobektomie durchgeführt. Makroskopisch zeigte sich eine 4 cm große, schlecht abgegrenzte, gelappte grau-weiße Masse (Abb.3), und es gab einige kleine Satellitenknoten um die Hauptmasse herum. Mikroskopisch waren die Tumorzellen in großen Schichten aggregiert und zeigten ein infiltratives Wachstum. Die zytologischen Merkmale einiger Tumorzellen ähnelten denen einer typischen LCH. Viele Tumorzellen zeigten jedoch deutlich maligne zytologische Merkmale wie pleomorphe/hyperchromatische Kerne und prominente Nukleoli (Abb.4), und es wurden auch mehrkernige Tumorzellen gefunden. Es gab zahlreiche Mitosefiguren, von 30 bis 60 pro 10 High-Power-Felder, von denen einige abnormal waren. In einigen Bereichen befanden sich typische LCH-Zellen um die Hauptmasse herum. Immunhistochemisch waren die Tumorzellen stark positiv für das S-100-Protein (Abb.5) und Vimentin; sie waren auch positiv für CD68 (Dako N1577, Klon KPI) und fokal positiv für CD1a (Abb.6), jedoch negativ für Zytokeratin, epithelialen Membranantigen, CD3, CD20 und HMB45. Die ultrastrukturelle Analyse konnte keine Birbeck-Granula im Zytoplasma der Tumorzellen nachweisen. Jetzt, fünf Monate nach der Lobektomie, geht es dem Patienten gut, ohne signifikante Veränderungen in den radiologischen Befunden.