Ein 23-jähriger weißer Mann mit einer 4-jährigen Vorgeschichte von Morbus Crohn stellte sich mit einer akuten, zweitägigen Geschichte von Unwohlsein, Fieber, Bauchschmerzen, Erbrechen und stomaler Diarrhoe vor. Er klagte über Gelenkschmerzen, die die Schultern, Ellbogen, Handgelenke, Metakarpophalangealgelenke, Knie und Knöchel betrafen. Es gab auch einen Ausschlag an den Ellbogen, Knöcheln und Füßen, der als erythematöse Flecken begann und sich zu vesikopustulären Läsionen mit anschließender Krustenbildung entwickelte. Es gab keine Vorgeschichte von sexueller Exposition oder Infektionen.

Der Patient nahm keine regelmäßigen Medikamente, hatte jedoch Pentasa 4 Monate zuvor abgesetzt. Einen Monat zuvor hatte er sich einer Laparotomie unterzogen, um eine komplexe ileokutane Fistel mit blinden Trakten zu entfernen, und zwei Wochen zuvor wurde eine protektive Ileostomie aufgrund anhaltender Bauchschmerzen angelegt. Die kutane Fistel war seit einem Jahr vorhanden und war mit einer terminalen Ileumstriktur und einer ileorektalen Fistel verbunden, die seit mindestens zwei Jahren bestand. Die Darmerkrankung des Patienten war resistent gegenüber immunsuppressiven Medikamenten, einschließlich Azathioprin, Kortikosteroiden und drei Infusionen von Infliximab im Vorjahr. Es lagen keine extraintestinalen Manifestationen vor.

Bei der Aufnahme ins Krankenhaus war er dünn, afebril mit einer Ruhe-Tachykardie von 125 Schlägen pro Minute. Der restliche kardiopulmonale Befund war normal. Der Bauch war minimal empfindlich um die Ileostomie herum, ohne Abwehrspannung oder Druckschmerz. Die Untersuchung der Haut zeigte einige Pusteln und Krusten um die Ellbogen, Knöchel und Füße. Die Gesäßregion war nicht betroffen. Es gab klinische Anzeichen von Synovitis der Handgelenke, der proximalen Interphalangeal- und Metakarpophalangealgelenke sowie beider Knöchel.

Die Ergebnisse der Laboruntersuchungen zeigten einen Hämoglobinwert von 13,1 g/dl, eine Leukozytenzahl von 15,8 × 10^9/L, Thrombozyten 585 × 10^9/L, C-reaktives Protein 37,7 mg/L und eine Blutsenkungsgeschwindigkeit von 69 mm/h. Harnstoff und Elektrolyte, Komplement, Urinanalyse und Mikroskopie waren normal. Rheumafaktor, antinukleäre und antineutrophile zytoplasmatische Antikörper, Kryoglobuline und Hepatitis-B- und -C-Serologien waren negativ. Ein transthorakales Echokardiogramm zeigte keine Anzeichen von Endokarditis, und mehrere Blutkulturen waren steril. Eine Hautbiopsie vom Knöchel zeigte ein perivaskuläres lymphohistiozytäres Infiltrat mit prominenten Neutrophilen und damit verbundener fibrinoider Nekrose der Gefäße, was mit einer 'leukozytoklastischen' Vaskulitis übereinstimmt.

Der Patient erhielt eine Behandlung mit 60 mg Prednisolon pro Tag, was zu einer schnellen und vollständigen Rückbildung aller Symptome führte. Die Prednisolon-Dosis wurde vom Patienten im Verlauf eines Monats schneller reduziert als empfohlen, jedoch ohne Wiederauftreten der Symptome über die folgenden 3 Jahre.