Eine 30-jährige Frau (65 kg) unterzog sich einer Rhinoplastie unter Vollnarkose, die durch eine Kombination aus einem Bolus Remifentanyl (0,5 μg/kg) und Propofol (2 mg/kg) eingeleitet wurde. Eine Muskelrelaxation wurde durch Cisatracurium (0,15 μg/kg) erreicht.

Die transorale Intubation wurde mit einer Macintosh-Klinge (Nr. 3) und einem verstärkten Endotrachealtubus mit 7 mm Durchmesser durchgeführt. Der Tubus konnte leicht und sanft beim ersten Versuch platziert und im rechten Mundwinkel fixiert werden. Während der Laryngoskopie und Intubation traten keine Probleme auf.

Der Cuff des Tubus wurde auf ≤ 20 cm H2O aufgeblasen, und es wurden intraoperativ keine Anpassungen des Cuff-Volumens vorgenommen. N2O wurde nicht für die Inhalationsnarkose verwendet. Ein Rachentupfer wurde im Pharynx platziert, um das Eindringen von Blut in den Aero-Digestivtrakt zu vermeiden.

Die Allgemeinanästhesie wurde mit Sevofluran in Sauerstoff/Luft und Remifentanyl in kontinuierlicher Infusion (0,25 μg/kg/min) aufrechterhalten. Moderate arterielle Hypotonie wurde mit einem systolischen Blutdruck von etwa 90 mmHg gehalten. Die Operation wurde in halbsitzender Position mit leicht nach vorne und zur Seite geneigtem Kopf und leicht erhöhtem Oberkörper durchgeführt. Die Dauer der Operation betrug 100 Minuten.

Die Patientin wurde nach Entfernung des Rachentupfers ohne Komplikationen extubiert. Am folgenden Tag klagte die Patientin über Schluckbeschwerden, Dysphonie und Heiserkeit. Bei der Untersuchung zeigte sich eine Abweichung der Zunge nach rechts sowie eine Stimmbandlähmung, was auf eine Verletzung des Nervus hypoglossus und des Nervus laryngeus recurrens hinwies, jedoch ohne lokales Ödem oder Hämatom.

Die Bewegungen des Pharynx und des weichen Gaumens waren normal. Eine gründliche neurologische Untersuchung, einschließlich einer Magnetresonanztomographie (MRN), zeigte keine weiteren Anzeichen für zentrale oder kraniale Nervenbeteiligung. Eine konservative Behandlung mit Steroiden, Vitaminen sowie Sprach- und Schlucktherapie wurde durchgeführt. Innerhalb von vier Monaten nach der Operation konnte eine vollständige Wiederherstellung der Zungen- und Kehlkopffunktion erreicht werden.