Ein 60-jähriger Mann aus San Francisco, der auf den Philippinen rohes Schweinefleisch konsumiert hatte, erkrankte im Juni 2003. Er litt an Fieber, Schwitzen, Kopfschmerzen, Übelkeit und Appetitlosigkeit. Der Patient war kürzlich von einer 7-monatigen Reise auf die Philippinen zurückgekehrt. Drei Tage nach Beginn der Symptome verschrieb sein Arzt Doxycyclin. Da sich die Symptome fortsetzten, wurde er fünf Tage später mit einer Temperatur von 38,9 °C, Nackensteifigkeit, Kopfschmerzen und allgemeinem Unwohlsein in ein örtliches Krankenhaus eingewiesen.

Der Patient berichtete von keinem Kontakt mit erkrankten Personen, und seine Krankengeschichte war unauffällig. Bei der körperlichen Untersuchung war er somnolent, jedoch voll orientiert, ohne fokale neurologische Auffälligkeiten und nur leichter Nackensteifigkeit. Sein Leukozytenwert betrug 21.000/mm³, darunter 16.400/mm³ Neutrophile. Die Untersuchung der Cerebrospinalflüssigkeit (CSF) zeigte 487 Leukozyten/μL mit 80 % polymorphkernigen Zellen und 18 % Lymphozyten. Glukose- und Proteinwerte lagen bei <20 mg/dL bzw. <167 mg/dL. Ein Gram-Präparat der CSF zeigte grampositive Kokken in Paaren.

Eine empirische Therapie (Ceftriaxon, Vancomycin und Ampicillin) zur Behandlung der bakteriellen Meningitis wurde eingeleitet. Eine Computertomographie des Kopfes zeigte nur eine Sinusitis, während die Befunde des Thoraxröntgens und der transösophagealen Echokardiographie negativ waren. Am zweiten Tag im Krankenhaus wuchsen in den Blutkulturen grampositive Kokken in Paaren und Ketten. Der Organismus war Katalase-negativ, Gallenskalin-negativ und Pyrrolidonyl-Aminopeptidase-negativ, was mit Streptococcus spp. übereinstimmte. Ein Latex-Agglutinationstest ergab keinen Nachweis von Streptococcus pneumoniae-Antigen. Die Antibiotikaresistenztests zeigten, dass der Erreger empfindlich gegenüber Penicillin (MIC = 0,03), Ceftriaxon und Vancomycin, jedoch resistent gegenüber Tetracyclin und Clindamycin war. Die antimikrobielle Therapie wurde auf Penicillin G (24 Millionen Einheiten pro Tag intravenös) umgestellt.

Am fünften Tag im Krankenhaus klagte der Patient über Hörverlust im linken Ohr. Die Ergebnisse der Nasopharynxendoskopie waren negativ. Am siebten Tag im Krankenhaus identifizierte das API 20 Strep System (bioMerieux, Marcy l’Etoile, Frankreich) den Organismus als S. suis Serotyp 2. Der Patient gab daraufhin an, dass er Metzger war und eine Vorliebe für teilweise gekochtes Schweinefleisch habe, das er bis zur Woche vor Auftreten der Symptome auf den Philippinen gegessen hatte.

Am neunten Tag im Krankenhaus zeigte eine formale audiologische Untersuchung einen schweren bilateralen sensorineuralen Hochfrequenzhörverlust (–70 dB). Der Patient beendete eine zehntägige parenterale Antibiotikatherapie und wurde mit fortgesetzter oraler Therapie und engmaschiger Nachsorge entlassen. Zwei Monate nach der Entlassung berichtete der Patient über eine deutliche Verbesserung seines Hörvermögens ohne weitere Folgeschäden.