Ein 74-jähriger Mann wurde im November 2000 aufgrund einer bei einem medizinischen Checkup festgestellten Leberfunktionsstörung an unser Krankenhaus überwiesen. Der Patient wurde 1995 mit einem nephrotischen Syndrom diagnostiziert. Laboruntersuchungen zeigten erhöhte hepato-biliäre Enzyme und IgM sowie das Vorhandensein von antimitochondrialen Antikörpern. Serologische Marker für Hepatitis-B- und C-Viren waren negativ. Die histopathologische Untersuchung einer bei der Laparoskopie entnommenen Leberbiopsie ergab eine nicht-eitrige destruktive Cholangitis im Portalbereich (Abbildung 1). Die Diagnose einer PBC (Scheuer-Stadium 3) wurde bestätigt, und eine Behandlung mit 900 mg Ursodeoxycholsäure pro Tag wurde begonnen.

Im Januar und Juni 2002 unterzog sich der Patient einer endoskopischen Varizenligatur und Sklerotherapie sowie einer Argon-Plasma-Koagulation aufgrund sich verschlechternder Ösophagusvarizen. Im September 2007 wurde der Patient zur Behandlung von rezidivierenden Ösophagusvarizen aufgenommen. Der Thrombozytenspiegel lag über mehrere Jahre hinweg zwischen 52 × 10^9/L und 69 × 10^9/L, fiel jedoch im Juni 2007 von 61 × 10^9/L auf 8 × 10^9/L kurz vor der Aufnahme ab. Vor der Verschlechterung der Thrombozytopenie hatte der Patient keine Infektionskrankheiten und erhielt keine weiteren Medikamente.

Bei der Aufnahme zeigte der Patient weder Purpura noch Blutungen. Tabelle 1 zeigt die Laborwerte bei der Aufnahme. Der thrombocyten-assoziierte IgG-Spiegel war stark erhöht. Die Knochenmarkbiopsie ergab normozelluläres Knochenmark ohne zelluläre Atypien. Ultraschall und MRT ergaben eine zirrhotische Leber mit Splenomegalie, Aszites und Gallensteinen. Die Milzgröße blieb unverändert im Vergleich zu vorherigen Untersuchungen. Basierend auf diesen Befunden wurde eine Assoziation der PBC (dekompensierte Leberzirrhose) mit ITP diagnostiziert.