Ein 18-jähriger männlicher Patient wurde 2005 mit einer Aufmerksamkeitsdefizit-Hyperaktivitätsstörung (ADHS) diagnostiziert. Der Patient war adipös mit einem Body-Mass-Index (BMI) von 40. Im April 2005 begann die Behandlung mit Quetiapin (Seroquel®) in einer Dosierung von 900 mg täglich, und im September 2005 wurde Methylphenidat (Concerta®) 54 mg täglich hinzugefügt.

Anfang August 2006 wurde der Patient wegen schwerer Dyspnoe, Tachypnoe, Tachykardie und Zyanose in ein örtliches Krankenhaus eingeliefert. Bei der Aufnahme betrug sein Blutdruck 120/80 mmHg. Die arteriellen Blutgaswerte ergaben einen pH-Wert von 7,45, einen pCO2-Wert von 3,55 kPa, einen paO2-Wert von 7,76 kPa und einen Basenüberschuss (BE) von −5,1 mmol/l. Das C-reaktive Protein war nicht erhöht. Eine Röntgenaufnahme des Thorax zeigte ein vergrößertes Herz. Der Patient entwickelte Hämoptysen und wurde mit unfraktioniertem Heparin aufgrund des Verdachts auf eine Lungenembolie behandelt. Anschließend entwickelte er einen kardiogenen Schock und erhielt eine Therapie mit vasoaktiven Medikamenten. Trotz der Behandlung wurde er oligurisch, und die Leberenzyme zeigten steigende Werte.

Der Patient wurde zur weiteren Behandlung an unser Krankenhaus überwiesen. Bei der Aufnahme betrug sein Blutdruck 90/60 mmHg trotz Infusion mit Noradrenalin, seine Herzfrequenz lag bei 130/min, und seine Körpertemperatur betrug 38,4 °C. Eine thorakale Computertomographie zeigte keine Lungenembolie. Eine Echokardiographie ergab ein biventrikuläres Versagen mit einem linken ventrikulären enddiastolischen Durchmesser von 7 cm. Das linke Ventrikel war stark hypokinetisch mit einer Ejektionsfraktion (EF) von 20%–25%. Der enddiastolische Druck im linken Ventrikel war stark erhöht, und es bestand eine moderate Mitralklappeninsuffizienz. Intermittierende Hämodialyse wurde eingeleitet.

Die Leberfunktion besserte sich leicht, aber die Nierenfunktion verschlechterte sich trotz Dialyse, was sich in steigenden Kreatininwerten widerspiegelte. Nach drei Tagen verschlechterte sich die linksventrikuläre systolische Funktion weiter, mit einer EF von 10%–12% und einer deutlichen pulmonalen Hypertonie, wobei der systolische Pulmonaldruck auf 30 mmHg geschätzt wurde. Das klinische Bild ähnelte einer dilatativen Kardiomyopathie mit niedrigem Herzzeitvolumen, was zu Nieren- und Leberinsuffizienz führte. Verdacht auf eine arzneimittelinduzierte Kardiomyopathie führte zur Beendigung der Behandlung mit Methylphenidat und Quetiapin.

Nach drei Tagen wurde der Patient unter fortlaufender Noradrenalin- und Dobutamin-Infusion ins National Hospital (Rikshospitalet, Oslo) verlegt. Kurz nach der Aufnahme wurde eine intraaortale Ballonpumpe (IABP) eingesetzt, und Noradrenalin wurde durch Nitroprussid ersetzt. Die Koronarangiographie war unauffällig, und eine Endomyokardbiopsie des rechten Ventrikels ergab keine spezifische Myokardpathologie. Unter Behandlung mit IABP, Nitroprussid und Dialyse verbesserte sich der klinische Zustand schrittweise, und die Leberfunktion normalisierte sich. Auch die Nierenfunktion zeigte eine Besserung mit steigender Diurese, und der Kreatininwert sank von 798 auf 98 μmol/l. Die Ejektionsfraktion war jedoch weiterhin stark reduziert (15%).

Aufgrund von Verhaltensproblemen und adipösem Körperbau wurde eine Herztransplantation abgelehnt. Der Patient wurde 26 Tage lang mit IABP behandelt und nach 28 Tagen an unser Krankenhaus zurückverlegt. Zu diesem Zeitpunkt waren seine Leber- und Nierenfunktionen normalisiert. Er erhielt eine Behandlung mit einem Angiotensin-konvertierenden Enzym-Hemmer (ACE-Hemmer), einem Betablocker und Diuretika. In den folgenden zwei Wochen verbesserte sich sein klinischer Zustand weiter, und er wurde anschließend nach Hause entlassen. Die Echokardiographie zeigte weiterhin ein deutlich dilatiertes linkes Ventrikel mit einer Ejektionsfraktion von 20%.

Im März 2007 hatte sich sein klinischer Zustand verbessert, und er befand sich in der Funktionsklasse II (New York Heart Association) mit einer geschätzten Ejektionsfraktion von 30%–35%.