Eine 63-jährige Frau ohne bekannte Herzerkrankung wurde mit plötzlich einsetzender Atemnot in die Notaufnahme eingeliefert, die eine Intubation und Beatmungsunterstützung außerhalb des Krankenhauses erforderte. Sie berichtete keine vorhergehenden Symptome wie Brustbeschwerden, Herzklopfen, Synkopen oder Anzeichen einer Infektion.

Bei der Untersuchung war die Patientin afebril und normotensiv mit einer Sinustachykardie von 140 Schlägen pro Minute. Die kardiopulmonale Untersuchung ergab einen erhöhten Jugularvenendruck auf Kieferhöhe, einen linksseitigen dritten Herzton und basale Rasselgeräusche in beiden Lungenfeldern. Ein vollständiges Blutbild, Elektrolyte und kardiale Biomarker lagen im Normalbereich.

Ein erstes Elektrokardiogramm zeigte eine ST-Senkung in den Ableitungen V2 bis V6, was auf eine anterolaterale Ischämie hinwies (Abbildung 1). Ein Thoraxröntgenbild zeigte eine pulmonale Gefäßstauung, die mit der Diagnose eines Lungenödems übereinstimmte (Abbildung 2). Die Echokardiographie ergab normale Herzdimensionen, normale Wandbewegungen und eine leichte diastolische Dysfunktion mit einem frühen zu späten diastolischen Transmitral-Verhältnis von weniger als 1, einer verlängerten Dezeleration (250 ms) und einer reduzierten frühen diastolischen Annulusgeschwindigkeit an der lateralen Mitralklappe.

Nach einer aggressiven Diurese und minimaler Beatmungsunterstützung konnte die Patientin einen Tag nach ihrer ersten Vorstellung extubiert werden. Innerhalb einer Stunde nach der Extubation entwickelte die Patientin erneut ein klinisches und radiographisches Bild eines Lungenödems, was eine erneute mechanische Beatmung erforderlich machte. Eine Herzkatheteruntersuchung zeigte normale Koronararterien.

Am vierten Tag des Aufenthalts auf der koronaren Intensivstation schlug ein zweiter Extubationsversuch fehl. Ein CT-Scan zeigte einen 4 cm x 9 cm großen multinodulären Struma, der bis in das Mediastinum reichte und eine vermutete Trachealstenose verursachte (Abbildung 3). Mit der Diagnose eines durch die Vergrößerung der Schilddrüse verursachten Negativdruck-Lungenödems (NPPE) wurde eine operative Entfernung der Schilddrüse (Thyreoidektomie) vorgenommen. Eine intraoperative Bronchoskopie ergab eine Trachealstenose von über 50 %.

Der postoperative Verlauf verlief ohne Komplikationen, und drei Monate nach der Entlassung kehrte die Patientin zu ihrem vorherigen Aktivitätsniveau zurück und zeigte keine Anzeichen von Atemnot.
